안녕하세요. 제가 이해한 배치 정규화에 대해 간단하게 설명해보려 합니다.

## 내가 이해한 배치 정규화
초등학교 아이들이 게임을 진행한다고 가정해봐요. 게임은 5명으로 구성됩니다.
첫번째 아이에게 '호랑이가 춤을 추고 있는 그림을 그려보라고 시킵니다'
첫아이가 그림 그림을 보고 두번째 아이가 그림을 그리고, 네번째 아이까지 이 과정을 반복합니다.
최종적으로 다섯번째 아이는 네번째 아이가 그린 그림이 어떤 그림인지 맞추는 게임입니다.

자, 과연 다섯번째 아이는 호랑이가 춤을 추고 있다고 맞출 수 있을까요?
사실 어려울겁니다. 첫번째 아이가 최대한 그림을 잘 그렸다고해도, 두번째 아이는 첫번째 아이가 그린 그림만 보고
특징을 추출해서(예를 들면 호랑이의 줄무니나, 서서 춤을 추는 특징 등) 그림을 그릴 것이고, 이것을 본 세번째 아이는
두번째 아이가 그린 그림에서 눈에 띄는 부분을 축약하고 이것을 반복해서 마지막 아이가 정답을 맞추니까요.

첫번째 아이가 그린 그림을 보고 두번째 아이가 그림을 그릴때, 우리가 기대하는 호랑이가 춤을 추는 특징에서 어느정도 멀어질 것이고,
이는 반복을 통해 점점 멀어질 것입니다. 그렇다면 우리는 이 오류를 어떻게 최소화할 수 있을까요?

다시 게임을 진행해봅시다. 이번에는 한번만 하는게 아니라, 같은 게임을 여러번 진행하는거예요. 10번 한다고 가정해볼게요.
첫번째 아이가 똑같은 내용의 그림을 그리고, 이 그림을 두번째 아이에게, 또 두번째 아이는 세번째 아이에게 보여주면서 10번 반복하는거죠.
요기서 기존과 다른 하나의 규칙을 추가해보죠. 그림을 그리는 아이는 그림을 보고 단순히 그리는 것이 아니라 그림에서 공통적으로 들어나는 특징을
기억하고 있는 거예요. 이 특징을 중심으로 자신이 생각하는 중요한 부분을 더하거나, 수정해서 다른 아이에게 전달하는거죠.

이렇게 반복하다보면 호랑이가 춤을 추는 특징이 다른 아이에게 잘 전달되지 않을까요? 이 과정이 바로 딥러닝에서 배치 정규화입니다.
입력으로 들어오는 데이터는 각 레이어를 거쳐 특징을 추출하게 되죠. 현대 딥러닝 모델들은 매우 깊어서 이 과정이 많이 반복하게 되는데요.
초기 입력으로 들어온 데이터가 항상 같더라도, 100번째 보는 아이는 매번 다른 데이터를 볼 수 있는 상황이 생기는 거예요. 

이 상황을 방지하고자, 각 레이어로 들어오는 데이터의 평균과 분산을 매번 계산해서 저장하고 있어요. 그리고 자신이 생각하는 주요 특징을 반영할 수 있도록
알파와 베타값을 줘서 조금씩 움직일 수 있도록했죠. 이러한 과정에서 각 레이어(아이들은) 같은 데이터가 입력에 주어졌을때 아! 이번에도 같은 그림이구나 라고 생각할 수 있게되고, 매 게임마다 같은 특징을 추출하려고 노력할 것이예요.

이 전체 과정이 제가 이해한 배치 정규화입니다. 그림하나 없이 줄글로만 설명되어 있어서 잘 이해가 안가실 수도, 혹은 틀린 설명일 수도 있지만, 누군가에게 조금이라도 도움이 될 수 있다면 좋겠다는 생각으로 올려봅니다.

감사합니다.